cómo
pepe el siglo 21 arrancó con una
cantidad de gobiernos con idas de
centroizquierda que de algún modo
expresaban algunas reclamos de los
sectores populares que pasó en la región
que ahora los presidentes como carl tema
crisis empiezan a tener una idea pro
mercado y un giro hacia la derecha que
fue lo que cambió en la región para que
latinoamérica se haya inclinado hacia la
centroderecha
pienso que no hubo ningún cambio
dramático
en cambio es grande esencial
lo que pasó es la consecuencia de una
acumulación salió tal vez mucha gente de
la pobreza lo cual no quiere decir que
hayan entendido el proceso porque
contribuimos a
multiplicar los consumidores pero no
necesariamente con multiplicamos los
ciudadanos
entonces naturalmente
inmerso en la cultura de esta etapa de
las sociedades capitalistas
casi subliminalmente demandamos más
y la cultura lo más fuerte el error de
mi generación un idealismo de que
cambiando las relaciones de producción y
distribución
teníamos un hombre mejor y no nos dimos
cuenta que
que en realidad si no cambia la cultura
si no cambia la cabeza no cambia nada
y qué pasa
lo más fuerte que tiene esta etapa del
capitalismo y su cultura que nos
transforma a todos o tiende a
transformarnos a todos en ansiosos
compradores hasta el lenguaje la
innovación que está de moda la mayor
parte de la innovación en una forma de
revestir la competencia que hay entre el
mismo artículo o cosas parecidas
aparentemente un poquito modificado a
todos los días porque la gente compre y
ese esa cosa que nos rodea de la mañana
noche compré esta bicicleta algo métrica
que usted este viejo panzón le baja la
sal la pulpa y 'la araña' en la convence
que la cremita le va a sacar las arrugas
y dalí dalí dalí dalí darle es un planta
lo que gastan en promover no porque le
da resultado
comprar cosas nuevas parece equivalente
a ser más feliz
esa cultura subliminal no me refiero a
la cultura que nos enseñan en los medios
de enseñanza me refiero a la que está
difundida es lo que asegura que la gente
demande más y aquel que superior a la
pobreza y tienen un autito y tiene un
auto más grande y necesita y no tengo
derecho y como no voy a tener y dale y
dale
y nos encontramos con las limitaciones
de nuestro propio modelo
y es casi natural que recojamos
la reacción creo que me parece quiere
decir que parte de quizás nos llamara la
derrota pero parte de la comunicación
contra esa cultura del consumo que desde
el sector privado y las marcas ha sido
mucho más arrollador que la comunicación
de una cultura democrática participativa
que pudo esperar fue esto
la otra de la otra es de la academia
ya que podemos decir en el devenir
pero la cultura consumista golpea todos
los días en el seno de los hogares de la
mañana en la noche y prácticamente
estamos en inmersión y es funcional al
sistema el sistema necesita que estemos
debiendo que tengamos cuotas que pagar y
necesita que andemos desesperados porque
no nos alcanza y cada vez tenemos que
comprar más porque somos agentes del
mercado y los económica se agarran la
cabeza si no marcha
el mercado no es bueno
entonces naturalmente pero eso tiene una
onda
tampoco la derecha la baja de fase
luego a explotar
ya vendrá el reflujo es inevitable es
parte de la cultura de la historia que
yo creo que lula y si tuvieran que
kg matizarlo hay tiempos que parece que
son más bien de acumulación y tiempos
donde la prioridad la tiene el reparto
ningunos son definitivos ni eternos
el gran problema que tenemos
los latinoamericano
que por llegar tarde a la fiesta del
capitalismo
tenemos las venas abiertas
es decir buena parte de nuestra
de nuestros períodos de eventual
prosperidad se nos va para afuera porque
necesitamos
recurrir a la inversión directa
extranjera después tenemos que pagar la
amortización y la ganancia
a parte del equilibrio que si nos pueden
ver en el comercio
tenemos poca capacidad
de generar ahorros con el esfuerzo
propio
porque estamos expresiones de nuestra
propia cultura
y esa cultura no hace también como
países eternamente demandantes sin
darnos cuenta que queremos vivir como el
primer mundo estamos
como admirando
y consumo del primer mundo pero no sumo
acumularon mucho
saqueando a áfrica saqueando a la india
hay una historia de doscientos años
atrás nosotros estuvimos ahí en el
pelotón de los santiago
entonces lo aspiramos a hacer los
saqueadores claro además estamos
fragmentado con ínfulas de grandeza
y en que estamos fragmentado
particularmente la inteligencia
nuestra inteligencia
termina trabajando por el otro mundo
que no escapan nuestro mejor
investigador en los llevas no los
cuidamos y no hemos podido dar pasos
para integrar la inteligencia
latinoamericana a fuego nuestro
y dependemos tenemos que comprar
conocimientos somos dependientes en fin
fuera de cámara hablábamos de esta
cultura capitalista y estos sistemas
presidencialistas de la región en manos
de algunos líderes que fueron muy
significativos estos últimos años correa
chávez usted néstor kirchner y
hablábamos de esta crisis de la sucesión
a partir de estos liderazgos fuertes y a
partir de las conquistas sociales sobre
todo para los sectores populares que
hablábamos recién de la contradicción
con la cultura capitalista y usted
mencionaba la importancia de los
colectivos para la durabilidad en el
tiempo
de alguna de estas conquistas que
permanezcan y se consoliden si uno tiene
la humildad estratégica
de la de conocer que vamos pasando
y la lucha es eterna y permanente
y que es en el fondo por mejorar la
civilización humana no solo por una
cuota de poder se da cuenta que tiene
que contribuir
a crear la rueda de la historia y eso es
un colectivo que queda luego de nosotros
el mejor dirigente no es el que hace más
que la grama porque tiene el letrero más
grande o marquesina o aplauso el
reconocimiento no el mejor dirigente que
quiere una barra que lo suplante con
ventaja
porque la vida se nos va y las causas
quedan y el camino queda
y porque además a humana
antropológicamente somos legario
solo somos insignificantes
por poderosos que nos parezcamos que
somos
hay que detenerse un poco
en las consecuencias de ser gregario hay
que pensar eso
la construcción de la civilización
humana y la herencia más grande que
recibimos cuando nacemos desde aquellos
que descubrieron el fuego y la rueda
hasta los que han descubierto la
biología molecular cuando nacemos
recibimos sin darnos cuenta la herencia
de ese formidable esfuerzo
intergeneracional
si no fuera pieza es una construcción
colectiva y de generaciones andaríamos
no sé ni con un cuero si cada uno de
nosotros tuviera que hacerse los zapatos
hacerse el traje resolver personalmente
los problemas para vivir éramos
inferiores a cualquier animal
quiere decir que lo que se ha acumulado
de generaciones que nos llegan nosotros
y sus construcciones colectivas eso va
en contra del individuo no o no
es lo que ampara al individuo
los colectivos lógicos que permite que
el individuo no esté en soledad y
enfrente a la vida con otras
posibilidades
en el derecho antiguo en las tradiciones
antiguas después de la pena de muerte la
pena más rigurosa de la tim ya que te
expulsaran de la comunidad porque tenías
que salir a vivir en un mundo feroz sin
respaldo colectivo esta etapa en la
civilización trata de hacernos de
atomizarnos
vivimos la megalópolis habéis en un
bloque de apartamentos y nos saludamos
con los vecinos
es el imperio de la soledad en el medio
de la multitud porque cuanto más solo
estemos más manejables son
no tiende a creer que somos nosotros
he logrado esto por mi esfuerzo personal
no quiere decir que el curso personal no
tenga importancia claro que la tiene
tiene siempre que esté el cosmo
colectivo yo tengo un compañero en la
maquila en en pilas pero similar un
ataque cardíaco precisó un cardiólogo
viejo eso me lo da la sociedad si salgo
con el fútbol se me rompe tendría mismo
pero producir un mecánico que lo
entienda
eso es la sociedad no podríamos vivir
sin eso
pero sin embargo esto lo olvidamos esto
es tan elemental que rompe los ojos
por eso hay que construir cuestiones
colectivas
pero también hay otra cosa
cambiar el mundo no es chana
tiene algunos inconvenientes
y a veces no han costado claro
pero como una avenida que pasan autos y
autobahn y bien y es un loquero
no podemos evitar que apasionante
pero tenemos que aprender a cruzar la
avenida sin que los autónomos peace
la avenida la vida el cruce es el grado
de independencia que tenemos acá
si tenemos conciencia
la lucha es porque esta sociedad
demandante en los jueves de los 5
porque creo y este es un problema que
tiene que incorporar a la izquierda o
eso que llamamos izquierda que llamamos
producimos sabemos cómo que no alcanza
con el desarrollo económico viejo hay
que entrar se preocupan por la felicidad
humana porque esta vida se nos va
ya sabemos todo porque vamos
en 2016 obtiene una entrevista muy linda
que yo decía que si la izquierda tiene
que aprender de sus errores que pierda
que aprenda y que comience de nuevo y en
una fracción muy interesante cuáles son
aquellos errores de los que la izquierda
tienen que aprender
es político que viene triunfar en la
vida no es llegar a un objetivo
tiene un fuera en la vida al levantarse
y volver a empezar cada vez que uno cae
las eternas
y continuo y la lucha por mejorar la
civilización humana
entonces si es continua tiene que ser
colectiva
porque sólo en lo colectivo se queda
nos vamos con otro pero además los
errores
y la falta de humildad
en querernos tan solo que tenemos la
verdad son ínter revelada y que somos
absolutamente imprescindibles
y perdemos capacidad de negociaciones
entre nosotros mismos
y no usando mis amos
la gente de izquierda tiende a dividirse
por ideas y la gente de derecha tiende a
juntarse por intereses
la gente de izquierda es demasiado
poética la otra
demasiado realista
para un poquito para enfrentar eso
hay que juntar
colectivos grandes para lograr
colectivos muy grande hay que aprender a
transar con las diferencias y lograr
puntos medio pero somos frecuentemente
tan soberbiamente intelectuales y hasta
sionistas
que dejamos por el camino a todos los
que discrepan
y queremos cosas cuadradas perfectas que
solamente están en el esquema en nuestra
cabeza la vida no es así
y debilitamos la fuerza que pueden
servir para
para enfrentar los desafíos que nos
imponen
la glosa unidad de la derecha que tiene
sus contradicciones y a patadas también
pero tiene un instinto superior porque
tiene intereses que injusto día
creo que este ha sido una constante
al fin y al cabo ha oído ejércitos de
esclavos que han salido a cazar esclavos
brasil está viviendo uno de los
terremotos políticos más importantes de
la región sino del mundo un candidato a
presidente que pudiendo ser reelecto
casi con el 60% de los votos en este
giro hacia la derecha que tiene la
región han decidido encarcelarnos esta
es una crisis no solamente para brasil
sino también para la región cual quiere
usted que va a ser el impacto en la
región de esta enorme crisis democrática
que está viendo brasil
y yo no lo puedo medir
pero no es la primera vez que recibí
así dibujos del terror
hay que recordar la insulina tulio
vargas
es un país con su cultura es
curiosamente
debe ser el pueblo más alegre de américa
latina' un pueblo de samba
tenemos un mestizo
como poco
después de ingerir una nación que tiene
más moreno
pero logró la independencia rara el
único país que no le tuvo que jugar con
ejércitos improvisados
será entre 1 emperador y de ahí en
adelante toda la historia de brasil es
muy peculiar
en su grandeza y en su dolor
lo que ha pasado con luz de su duración
argentina de un incendio le daban vuelta
buenos aires con las tradiciones que
tienen por el argentino y por todo lo
demás gracias no es así es distinta no
tiene esa tradición de
de dichos colectivos de más punteros
múltiples organizaciones sociales que se
mueven
en que desembocan o sí
en una cuota del pesimismo pero como
como te demasiados es un poquito
demasiado gustado me puedo pasar de la
raya
porque se han hecho tanta barbaridad el
que recuerda lo de dilma y eso
no parece que tengan espíritu de tener
zinc
así como así
de todas maneras no la van a tener fácil
porque lo que estoy seguro
qué parte de toda esa opinión a favor de
lula
las consecuencias sociológicas de las
reformas conservadoras que también
tienen
lo mete en la luna en cana pero los
efectos de las reformas que están
metiendo
lo siente la gente y la gente
se expresan políticamente el pp a la
caída de lula estaba hecho pelota
y el pt sin lula es muy poco pero con
lula es mucho porque es un símbolo que
está nucleando todo eso
el fenómeno de la corrupción ha golpeado
por toda américa latina pero pero existe
en el mundo entero pero es una cosa
curiosa porque en américa latina nos
dentro nos destripamos
entre otras cosas rompemos todas las
empresas lea volwagen la empresa de
autos de fabricación de auto más grande
del mundo y se manda una jugada de
carácter sideral no hay nadie en cana
y sigue facturando auto y paga multas
la banca amor gala vacunaron con 3000
4000 millones de dólares de multa pagan
y atracos
verdad y así sucesivamente
nosotros
y destrozamos todo
y una empresa
yo quedé en una visión socializante una
empresa también una construcción social
las pocas que tenemos cuando lo dejamos
destrozada a quien favorecemos la
multinacional desde afuera
yo prefería ponerlo dentro de una jaula
y seguir administrando esto o intervenir
pero no matar no matar
debo matar a la empresa porque la
empresa es un esfuerzo colectivo y una
acumulación de conocimiento dependiente
de funcionamientos romper es un
disparate los europeos los han aprendido
perfectamente le hacen pagar una multa
tener pero no matan la calle nosotros
hacemos todo
el fenómeno de la corrupción de la que
usted hablaba es interesante porque
atraviesa a izquierda ya derecha por
igual y pareciera ser más parte de la
esencia del ser humano que un problema
exclusivo de la política pero que en
estos últimos años los sonidos de la
opinión pública que antes exclusivamente
es a la sociedad les preocupaba la
seguridad el desempleo la educación hoy
parece ser una preocupación también de
toda la sociedad a riesgo de parecer
ingenuo me gustaría preguntarle cómo se
combate la corrupción entonces ha tocado
en lo que dije en principio si nosotros
si de hecho si estás sembrando en la
imagen que triunfará en la vida de tener
plata
y eso es lo que estamos vendiendo como
un modelo
y triunfadores que ganan mucha plata que
nos vamos a asustar de la corrupción es
una consecuencia del modelo que estamos
planteando y se lo planteamos a todas
las clases sociales y el gurí que nace
en la pobreza y sale de caño está
enfermo de lo mismo
y el burócrata que tiene un puesto
importante en el estado está enfermo
también de lo mismo es una consecuencia
de esta cultura no hay que asustarse
humildemente como lo veo yo
entonces lo cogemos lo que sembramos
ahora bien no sembramos una sociedad de
santo
no nos preocupamos por una sociedad
solidaria
básicamente nos preocupamos por una
sociedad de hacer la tuya
y mira que con eso va a ser más feliz
entonces acá hay un problema de
filosofía de la vida
y el capitalismo necesita de que estemos
ambicionando queriendo
y comprando cosas nuevas y deseando
explotar generar deseos porque
paralelamente a esto tenéis que hacer de
esta pregunta
porque hay tanta psiquiatra
porque tanta enfermedad el balero por la
frustración de no poder alcanzar lo que
la sociedad nos plantea como un modelo
del suelo parece que entramos en ello
en el siglo de las enfermedades
neuronales
lo que está demostrando que algo anda
mal no puedo dejar de decir algunas
cosas
que hubiera parecer como un estoico
pobre se necesita mucho
en la vieja definición de séneca
o la definición de los aymara
por ese que no tiene comunidad
el que está condenado hasta rodeado de
soledad
qué pasa
este ideal de vida que significa comprar
más
está planteado en que el éxito depende
de la riqueza
no tiene fin y quedan por el camino los
afecto
porque para cultivar los afectos se
necesita tiempo
juvenil el amor no necesita tiempo
las relaciones personales necesitan
tiempo
los afectos porque el ser humano es muy
emotivo
no oye motivo
primero el céntimo después pensando
esas cosas necesitan tiempo pero si
tiempo de nuestra vida se gasta en la
lucha por tener el dinero para pagar las
deudas que tenemos y en cosa que tiempo
tenemos poner nuestros afectos yo no
quiero que a mi hijo le falte nada pero
voluble falta bobo que no tienes tiempo
jamás de salir con tu hijo que no joda
que cree sustituir los afectos con
juguetes las cosas no van por ahí porque
las cosas inerte no emocionan
las emociones son consecuencias de las
cosas vivas
esto es tan elemental
que agarramos tácitamente todo el
sistema nos lleva por un camino
que es muy contrario en nuestro sentir
y cuando tú compras no compras completos
compras con el tiempo de tu vida que
tuviste y estar para tener esa plata
su nuevo apología del alto rentismo
toda cosa viva tiene necesidades
materiales si tienes necesidades
materiales hay que trabajar y el que no
trabaja está viviendo a costillas de
alguno que trabaja
pero la vida no suele trabajar no mejor
aquí hay un concepto el límite que nos
hace perder esta civilización
hay un tiempo por el trabajo
pero la vida no se hizo sólo para
trabajar
la vida tiene sentido para vivirla
porque lo único que se nos va
gasto tiempo para tener plata para
comprarlo pero no pueden ir support
múnich o comprar tiempo de vida
y entonces yo estoy cansando tiempo de
mi vida para tener plata para consumir
más y si ese consumo no le pongo un
límite al yo
por eso el concepto del límite el viejo
concepto griego nada en demasía
es parte de defender la libertad porque
cuando sos libres
cuando estás sometido a la ley de la
necesidad nuestro libre
yo libre cuando tenés tiempo que buscas
lo que a ti te gusta
y a ti te motiva
porque el concepto de libertad muy
abstracto de todo el mundo vale la
libertad
la ciencia contemporánea nos niega la
existencia hasta del libre albedrío pero
no quiero entrar en eso porque es como
matar la poesía para nada
nos mandó el alma no mandó a digo no
mató todo no queda nada
bueno
este no es el eje
a tono con ese cambio cultural de la
región no a un discurso xenófobo y
exitista como el caso de trump haber
llegado a la presidencia de eeuu ha
significado también para toda la región
un cambio incluso cultural no en esto
que venimos hablando
y lo peor de todo esto que mi generación
seguir y seguir yo con una amenaza que
era el paraguas nuclear
ahora tenemos otro paraguas el paraguas
del desequilibrio ecológico que de cosas
que no sabemos nos conlleva
y con una responsabilidad
a urgente de los gobiernos de los países
centrales que asustan que da miedo hay
que tomar medidas de carácter mundial
defendiendo la salud o el barco en cual
estamos dando vuelta por el universo
y no lo hacemos
nada más ni menos
sabemos todo lo que hay que hacer lo que
puede pasar
y tenemos los medios
yo creo que nunca en la historia de la
humanidad había un desafío tan grande
porque en ignoramos lo fundamental de lo
que está pasando hace 30 años nos
pronosticaron cosas que se están dando
y nos dijeron cuál eran las medidas
y permanecimos de la solución
hay una responsabilidad
con el problema
si era el humano un animal
estúpidamente inteligente
es así que sembramos bueno
y estas cosas empiecen esta vez
usted hace un rato hablamos de la
izquierda y los desafíos de la izquierda
en este nuevo paradigma cultural que es
el del consumismo y la cultura
capitalista cuál debería ser si bien
hablamos un poco el rol de la izquierda
en el siglo 21 respecto de esta nueva
cultura del consumismo que hace que
algunas de las banderas que primero
primero este primero hay que introducir
este concepto
de la lucha por la felicidad humana yo
sé que la felicidad nuestra vela por
decreto o por imposición
pero si tú le empiezas a dar vuelta a
esta idea matriz te cambian los
parámetros de todo
una mentalidad que se preocupe de la
felicidad humana va a generar parámetros
industriales
donde para construir un producto
cualquier producto industrial
tenga que pensar inmediatamente el cómo
se recicla
y en que se recicla porque estás
obligado a seguir los caminos que te
trazan la naturaleza tuviste que la
naturaleza de la basura
la naturaleza hace cosas
que fermentan y se vuelven a incorporar
y otra vuelta empiezan en la cadena de
la vida tenemos que imitar la naturaleza
tenemos que tener realmente los
industriales de no hacer basura sino de
generar a su vez materia prima de alguna
forma desde el momento que lo
conseguimos se recicla
si tú piensas en la felicidad humana te
cambia la agencia del urbanismo
la megalópolis o un disparate para la
felicidad humana cómo vas a condenar a
la gente que tenga que viajar tres horas
por día para ir a trabajar tamos locos
y después como es tan grande que cogería
por abajo y gasta una fortuna de poco en
el puente por la riva y no se termina
nunca si pensás en la felicidad humana
vaya a ser ciudades amigables pequeñas
que pueden estar encadenada en una vía
de tren entonces la gente va a caminar y
se conoce y se saluda y tengan una cosa
quienes iban a ciertos mostró este que
son la verdadera condena que con todos
los problemas que generan después de
seguridades etc
y así
los mayas tenían control territorial una
ciudad que se habla ocho días de caminar
de otra
la civilización humana pegó saltos en
ciudades pequeñas la ayuda de viejas de
grecia
eran casi 150 la ciudad del renacimiento
las ciudades que le dimos original al
capitalismo la liga asiática
era un pequeño las megalópolis son un
monstruo
porque esta leyenda se hace el interés
mobiliario
y el motor de la megalópolis
precisamente los intereses inmobiliarios
y esto porque no hay una mentalidad
previa
pensamos en el negocio
en el que si no pensamos en la felicidad
de la gente que vivía
que no importa que le hagamos una cosa
para complicarle bien la vida bien
complicada
después nos tenemos que llenar de auto
peras que se nos dan
no debemos pechando y podemos mucho
tiempo y nos enojamos nos peleábamos lo
que nos planteábamos
dónde está dispara que el disparate que
hicimos una cosa que nadie la pensó
empezando un para negocio pero no porque
la gente sea feliz
y así podría seguir te hablando horas
entonces el concepto felicidad humana no
es una boludez poética no mejora
es crear un entorno amigable para la
vida
por supuesto que van a estar los
fracasos sentimentales y todo por
supuesto
y la pimienta
y los trancazos de la vida por supuesto
nunca vamos a tocar el cielo con la mano
pero selecciona no se preocupa esta
función quién se va a preocupar lo que
estampara asiática
ahora si nosotros damos buscando en
libros viejos respuesta a problemas que
aparecen hoy no es culpa de marzo del n
que no tuvieran los conocimientos que
han encontrado las ciencias de cuál es
la conducta humana hoy
aunque pensaba o no nosotros somos este
movimiento de espías del dios razón hoy
sabemos el dios tripa que las glándulas
y es que muchas veces lo que decide la
cabeza es lo que hace rato decidido en
las tripas bueno no tenía por qué saber
página 2 se acaba de lanzar un
suplemento universitario orientado a los
estudiantes de universidades en general
fundamentalmente públicas en argentina
existen muchas universidades y se han
creado mucho este último tiempo y
queríamos conocer su opinión su consejo
para los jóvenes que probablemente hoy
estén en las universidades y que sean
probablemente los trabajadores de mi
época gane
era el tipo hablaba proletaria el tipo
de beni estaban todos
el trabajo del futuro santo piso
universitario
porque lo que no sean que les llegaba
una plusvalía localizaciones
tienen una enorme ventaja de los
antiguos
bueno ya hemos cultivado
y una enorme debilidad
la noche más débil porque son más
modernos
- primitivo
tienen mejor cabeza pero son más
flojitos del cuerpo
es decir
más débiles para soportar la la dureza
de las privaciones
y las trampas de la vida mucho más
inteligente
para poder decir el camino hacia
contradicción
no
de acuerdo a que yo estoy muy bueno
me voy a ver ese mundo
creo que la política sigue diciendo es
la herramienta principal para la
transformación de la sociedad
la política de necesidad inevitable
porque es consecuencia de clara de
gregario de nombre no podemos vivir sin
sociedad
y estamos condenados a vivir en sociedad
no somos felinos
en fin no pueden vivir solo
se juntan apenas para aparearse
nosotros somos gregarios nos demos
cuenta o no antropológicamente somos tan
gregarios que nos hallamos ante un
cuadro fútbol que en una sociedad
anónima y gritamos como locos una pasión
del barça es una máquina negocio y
estamos como lo que nos garantizamos
no es por el barça que nosotros los
bueno si estamos condenados y
necesitamos sociedad
tenía razón aristóteles el hombre es un
animal político
porque la sociedad significa conflicto
y sin conflicto a alguien
alguien tiene que mediar la duda
para que la sociedad exista
aún aquello que dice no me interesa la
política
es una posición política
la política está metida en todo el
problema
en las últimas décadas la política le
han estado reduciendo a un apéndice de
la econometría por un lado
parece que la política es solo
de martxelo económico
y segundo la política que en el fondo un
derivado de la vida de la polis de la
vida de la sociedad de la vida social
también expresa
los duelos las diferencias que existen
entre las clases sociales que componen
una social
por eso la política
está condenado a ser parte de los
conflictos
me parece un camino inevitable ahora
aquí hay posiciones y este es un
problema
sociedad consumista y esta etapa que
estamos viendo en la mesa
y te invita
al banquete y la mesa es como si te
dijeran mira que termina y pongo
que quiero ese inventamos la repubblica
con la idea de que los hombres somos
iguales por lo menos ante la ley todos
sabemos que hay algunos que son mucho
más iguales que otros que vamos a ser
iguales ante la ley el que tiene mucha
vida tiene abogados mucho mejores
pero igual es una afirmación del
principio que hay que defenderla debiera
ser un camino viral por el cual luchar
los defectos que tienen no quiere decir
que tengamos que volver al absolutismo
no merece ser despreciado hay que
defenderlo
pero me parece
y lo que
vengamos por la puerta izquierda
o los que tienen un sentimiento
solidario
no debiéramos
a nuestra forma de vivir
y cómo vive la mayoría en nuestro pueblo
y no como vivió en las minorías
privilegiadas
la izquierda tiene que cultivar una
conducta
la mesa
gubern y más
en la que nos invitan los señores
por urbanismo tal vez tengamos a veces
que sentarnos y concurrir pero no es
nuestra mesa
nuestra mesa de la mesa común y
corriente del pueblo común y corriente
hay que vivir como se piensa
porque de lo contrario terminamos
pensando cómo vivimos
[Música]
no puedo luchar por la igualdad pero
mientras tanto explotó la desigualdad
necesitamos esa coherencia no en el
discurso sino en la forma de vivir
para el que vive porque ese es un
mensaje que se comunica con la gente
la izquierda del futuro debe defender
eso
me preocupa si de esto
si no puedo cambiar
la realidad de muchísima gente
y está muy jodida
y si no no puedo hacer
debemos vivir a tono como vive la
mayoría de la gente de mi sociedad
porque esos de repubblica eso es el
republicanismo
entonces por eso he dicho a los que les
guste mucho la plática que correrlos de
la política los que estén enamorados la
plata que consignó
hay que correrlos el bullying
n podría buscar gente y servido con
sencillez con sobriedad no quiere usar
más nunca la palabra austeridad porque
dejan a la gente sin la uia eso le
llaman austeridad no no eso es déjalo
eso no es austeridad y muy
frecuentemente se pierde esa frontera
se dice que se dijera pero me enamoro de
la 'u' de éste
y entender
y cuando el sol referente no puedes
cometer esos errores
porque el hombre de la calle ve esas
cosas
y si perdemos la confianza de la gente
que defendemos
y todo duro lo que estoy diciendo yo
sigue muy duro
no creo que haya que ser monjes cartujos
no
pero es muy fácil entender lo que digo
vivir como el pelotón de la sociedad
como la inmensa mayoría
con eso esos niveles que tienen los
escalones más humilde la clase mayoría
y ser coherente con un discurso que
apunta a la igualdad la distribución la
elegida
y que no puede solucionar todos los
problemas pero que no tiene que expresar
con una actitud y tal yo creo que
frecuentemente la izquierda en américa
latina se equivocó en ese camino te
tiende en la alfombra roja te ponen la
corneta después en torno a ser
instituciones que vienen del feudalismo
de las meten en los gobiernos
y creo que eso es una trampa
soy desconfiado viejo
allá por
de benítez cruz yo fui a los que
llamaban a bien unas alfombras que me
hacían cosquillas en los tobillos y yo
me hago la pregunta y patricio y motril
con este lujo una revolución proletaria
ya no me gustó
y empecé a mirar y admirar y me di
cuenta que empezaba a ver una clase
acomodada que
guarda
la forma también tiene que ver con lo
que terminas pensando
pero además
y todos estaba con la libertad
sin más en la vida línea no equipaje
tienes que preocuparte después de una
cantidad de cosas materiales de todos
complicado y difícil
muchos sirvientes en nuestro caso
hay que poner el huete para que vigile a
los otros que están laburando
de java
y se puede vivir con enorme sencillez
tranquilo
tienes que caminar cuadras de tener una
tipa porque te traigo un texto y también
de dos cuadras y cuestiones por el
estilo
no sé qué sentido tiene
lo que quiero decir que la sobriedad
y la sencillez
en el fondo es una terrible comodidad
en la argentina hoy se está discutiendo
en el congreso una ley a favor del
aborto legal
si su gobierno se discutió una ley
parecida en uruguay
y experiencia le dijo esa discusión
no se puede discutir el punto
de evita sólo es dar un problema en esto
pero de que el mundo es mundo hay aborto
cuanto más oculto y menos reconocido
tenemos más perjudicados las mujeres
pobres
castigamos doblemente a las mujeres
porque muchas veces
no tienen ninguna alternativa ni ningún
respondió
por ese lado para de movida jóvenes
el paso
a la legalización parte de este primer
escalón primero a tenderle una mano
social de la mujer si quiere retroceder
en la decisión que tomé
si lo tenemos como un fenómeno
clandestino eso es imposible
es una atención social y psicológica de
ayudarla
si quiero retroceder es porque yo me
pregunto una piba de 15 años con padres
conservadores
no
tiene un cuadro de la gran flauta no
está sola
y así hay infinita situación
creo que se termina en salvando más
vidas con un procedimiento así de cara
de frente reconociendo la riva que en el
otro decir no el aborto no pero sigue
existiendo
porque somos hipócritas y no nos
enteramos de que existe
y que termina
en una sociedad del mercado siendo un
estupendo negocio para alguno
y caro
y un 20 negro para las clases sociales
más débiles
más claro
las mujeres que tienen la necesidad de
abortar y que tienen poder económico van
a resolver el problema clínicamente
las mujeres que están en el fondo de la
sociedad que tiene un problema social
se van a jugar la vida
por esto nosotros decidimos
porque no es
no es que no me guste o no me gusta el
problema existe
y todo es una realidad social existe
y no querer ver lo que realmente existe
quise aumentar
aumentar los peligros que tienen
por eso este es un problema que haberlo
conseguido con muchas
lamentablemente lo deberían de decir las
mujeres y los hombres tenemos que callar
una voz
me parece que los hombres que
buenas
en los escalones más pobres de la
sociedad solemos tener una conducta es
capilla es como las mujeres con y que
nos vamos
frecuentemente tenemos que inventar
leyes para meterle la mano en el
bolsillo porque la pareja se rompió y
después no se hace frente a las
consecuencias
que tú
verdad en todo eso existe todo eso así
que no somos tan poético
sé que mucha gente va a disipar con mi
forma de pensar
en el uruguay esto esta manera de pensar
no se puede tapar lo que hiciste nos
llevó que en 1912 hubo un gobierno que
le dio el divorcio a la mujer por su
sola voluntad
que reconoció la prostitución y lo
organizó carne en saludo y aportes
sociales
porque puedo me gusta la predicción no
no no
pero existe tan vieja como el mundo
y no porque a un gobierno se le ocurra
que no existe no va a dejar de existir
y el alcohol el chupe por favor
pero allá por 1915 la época que estoy
hablando
hubo un gobierno acá que no se le
ocurrió la ley seca con eeuu no nacional
y yo la producción de alcohol de boca
para garantizar que fuera un alcohol
bueno porque se entreveraba con algo de
madera
y logra un poco más caro y de ahí se
acaba el curso para entender salud
pública entre ellos las consecuencias
del cólico
y esa filosofía estado
muy metida en el uruguay
no negar la evidencia de la realidad y
tratar de organizar lo mejor posible
bueno
me concedieron un humilde heredero de
esa tradición
lo mismo que latitud que sumamos con la
marihuana
que la marihuana en la maravilla del no
no es una joda yo no creo en ninguna
adicción sea buena
no creo
sí pero el montón de muchachos le dan a
la opa
si le intentamos legalizar por lo menos
tenemos un elemento de control
y le damos vuelta en el tráfico
porque por el lado de quedar a romper en
el mercado
y dejarlo sin asunto porque la otra
pelea
la policial la represión policial
estamos cosechando un estupendo fracaso
porque la tasa de ganancia que tiene el
narcotráfico es demasiado tentadora para
mucho gil que hay en este mundo que la
quiere fácil y rápido
ya veo que hay una cierta
una cierta armazón en todo no negar la
evidencia de la realidad
y aceptando la tratar de organizarla lo
mejor que se pueda para que tenga un
costo menos
la última app para los jóvenes del
suplemento universidad dentro de esta
cultura del consumismo que veníamos
hablando donde son socializados la
mayoría de los jóvenes hoy han sido y
son permanentemente estigmatizados por
los medios de comunicación y muchas
veces por los adultos sin embargo en los
ámbitos académicos en las universidades
donde se encuentra la mayor cantidad de
jóvenes organizados en donde se da la
mejor y mayor discusión sobre todos los
temas cuál sería un mensaje para dejarle
a estos jóvenes organizados en donde la
discusión de la política me llama
donde yo habito germen en un futuro más
comprometido y más generoso
y un nombre mejor
y si en el piso de las universidades del
mundo
eso es lo que tiene común
japón turquía con la alemania
con confort con
[Música]
nueva york con mexico con la argentina
con brasil
el mundo que viene
no por bueno
va a necesitar
masivamente trabajadores con capacidad
terciaria el mundo que viene va a
multiplicar
las universidades porque lo precisa
no por bueno
porque esos trabajadores en un mundo
tecnológico son los que van a dejar
plusvalía
y yo creo que apostar a trabajar
políticamente con esa gente
y con esos muchachos
más
trabajar en ellos cumple el papel que
cumplía en mi juventud él trabaja con
los obreros
y hay que dedicarle gran esfuerzo
político
porque para donde llegó vaya buscando
esa gente va a ser el mundo el futuro
pero hay que discutir al haber más de
econometría un poquito más
de estas cosas que hemos estado hablando
muchas gracias por ver
suerte
cómo